# 實體安全與營運安全
# 非技術性風險
* 人為破壞->盜賊入侵->社交工程->內部有心人士
* 自然該害->火災->水災->地震
* 公共事故->停電->停水->戰爭或社運

# 實體安全的目的
* 事前 -> 在事前，防禦措施要達到嚇阻的效果，讓攻擊者知難而退。
* 事中 -> 在事件發生中，我們希望能儘量拖延入侵者的行動，並儘快偵測；設計防禦措施時可以多考慮拖延與偵測的綜效。
* 事後 -> 在偵測到入侵事件後，值勤人員要快速評估狀況並採取行動。防禦措施要能記錄犯罪證據，做為事後追查與起訴的憑據。

# 外圍防禦(I)
* 外牆應設法與內部建築距離越遠越好。如果入侵者在跨越外牆就被發現，值勤人員可以有較長的時間反應。
* 外牆也用以界定私人領域。在台灣，非開放區域大多會設立圍牆；但在歐美則未必。
* 高安全需求的組織會在圍牆上再加有刺鐵絲網，一般可以給圍牆再增加半公尺高度且產生極佳的嚇阻及拖延的效果。
# 外圍防禦(II)
* 門或其它形式的出入口都應被視為「弱點」來處理。
* 圍牆是禁止人或車輛進出的防禦設施；而門或其它形式的出入口雖有其功能的必要性，卻「破壞」了這種防禦的完整性，應謹慎評估。
* 門或出入口應該在「出入便捷」與「逃生安全」的基本條件下設立的越少越好，不使用的門或出入口應予妥善封閉。

# 門禁系統
* 無管理員之門禁系統以刷卡為主，可以做到身分認證與追蹤。
* 自動門禁系統的最大威脅就是有意或無意的夾帶他人過關，這種例子在真實生活中屢見不鮮。

# 閉路監視設施 (I)
* 閉路監視系統 (closed circuit television, CCTV) 是實體安全的重要設備。
* 閉路監視系統是由前端的攝影機接收畫面，傳輸到後端的監視螢幕與儲存設備。
* 監視訊息可以來自一個或多個地點；也可以透過網際網路進行遠端監視。
* 閉路監視系統需要具備以下功能：
* 1.偵測 (detection)：偵測到物件。
* 2.識別 (recognition)：識別那個物件是什麼。
* 3.指認 (identification)：指認物件的部分細節。

# 閉路監視設施 (II)
* 在裝置閉路監視系統時，應該儘量消除盲點 (blind spots)：
* 應該依據地形地物安排攝影機。若是不可轉動的機器，要多裝幾台來提高監視覆蓋率；若是可轉動的機器，也應仔細測量覆蓋角度，避免死角。
* 在監視的過程應隨時維持良好的光線，攝影機不可能如人眼般靈敏，燈光稍暗就會嚴重降低識別能力。
* 較佳的閉路監視系統具備移動偵測功能 (motion detection)，當有物件在監視範圍內移動就會通知監視人員 
  (例如出現在監視螢幕上)，同時開始儲存畫面。
* 為了組織安全，閉路監視系統可能會侵犯隱私權，因此應該嚴格管控錄影內容，未經授權程序不得任意調閱。

# 入侵感應設備
* 入侵感應設備常因貓、鳥跨越而造成誤警報 (false alarm)，因此配合燈光照明與閉路監視系統使用，有助於正確地偵測與辨識。
* 入侵感應設備的種類較多：
* 最常用於圍牆上的是當物件通過時，靠切割紅外線光束來感應。
* 被動式紅外線感應器可以感應體熱的輻射。也有利用超音波反射、微波感應或氣壓感應。

# 燈光照明
* 燈光照明對實體安全極為重要：
* 燈光有嚇阻效果，盜賊不喜歡暴露在明亮的燈光下。因此，許多美國的商店或超市在關門後都維持燈火通明。
* 燈光有助於入侵偵測，閉路監視系統尤其需要足夠的亮度，畫面清晰度也有助於狀況評估與蒐證。
* 在照明設計上可以搭配使用以下幾種燈光的特性：
* 持續燈光：就是一般的照明設施，因節約能源的考量，部分持續燈光需要限時關閉，但重要區域則建議維持二十四小時照明。
* 觸動燈光：因偵測到移動、熱度或其他改變所觸發的燈光。
* 緊急照明：當斷電時啟動的燈光，不只保護人員進出安全，也能暫時遏止因停電所發生的竊盜行為。

# 隔離區域 
* 重要或機密的資訊與設備必須放置於高安全性的隔離區域。
* 隔離區域最好能夠不貼建築的外牆，可以多一層防禦。
* 可以考慮安裝入侵感應系統，安裝於窗戶、門、天花板、牆壁，或冷氣出風口等任何可能出入的位置。
* 可以同時使用不只一種的進出管制，形成多重要素認證。

# 三層安全模型
* 重要資訊設備及資料應有三層的實體安全管控。
* 第一層是外圍，像是學校圍牆、警衛室、以及電資大樓。一般滋事份子會被擋在這層之外。
* 第二層是電算中心，上班時有人值班，下班後會閉鎖。非公務人員不會進入這層。
* 第三層則為電腦機房，正常狀態為閉鎖。只有經過授權、且通過身分認證者可以進出，並需留下記錄。

# 電腦設備的保護
* 隨著電腦越做越小 (如筆記型電腦、PDA、智慧手機等)，這項風險將越來越高。
* 可攜式電腦在非攜帶時要能鎖在桌上，以防順手牽羊。
* 重要資料要加密保護並留有備份，開機要密碼保護。
* 可考慮安裝追蹤軟體，提供服務的公司類似在BIOS內植入木馬 (好的木馬)，即使電腦遭竊且硬碟被格式化，仍可從遠端操控這台電腦。
* 敏感資料儘量存於組織的伺服器，而非個人電腦。

# 防範社交工程 – 員工教育訓練
* 資訊安全認知 (awareness)：目的是讓大家注意資訊安全的重要。
* 資訊安全訓練 (training)：著重於訓練工作上所需要的資訊安全知識與技巧。
* 資訊安全教育 (education)：訓練通常專注在必須的技巧；教育則更深入與全面。

# 人事安全原則
* 人事安全原則
* 不要讓極重要或機密的事物掌握在一個人的手裡。這是過去章節所提的 separation of duties，可以形成制衡。
* 讓不同職務的人有機會主動或被動的輪調，經過輪調容易使弊端暴露。

# 第三方人員管理
* 組織內部人員可以經由進用審查、教育訓練、人事安全原則等方式管理；但是第三方人員 (third party) 常成為管理盲點。
* 易造成安全管理盲點的第三方人員 包括：
* 服務於組織內的供應商，如清潔工、員工餐廳服務員、契約工等。
* 長期契約人員，例如 104派遣人力。由於長期工作於組織內，常被視為員工，但卻未接受員工該有審查與訓練。
* 工讀生或臨時人員也不應該被指派機密或敏感的工作。

# 自然災害與火災的預防
* 人為攻擊通常只造成局部損失，例如一部電腦失竊或一台伺服器遭駭客入侵；但自然災害如火災、水災，常會造成全面損失，例如：付之一炬！
* 對資訊威脅最大的自然災害應屬火災。它其實是「半自然」的災害，因為起火原因常是人為疏失或刻意縱火。
